---
layout:     post
title:      正确的学习编程
subtitle:   学习编程
date:       2018-07-05
author:     Tiafan
header-img: img/post-bg-hacker.jpg
catalog: true
tags:
    - 编程
    - 学习
---


## 开始

- 编程专业相对于计算机领域其他专业来讲，是一门比较难以修炼的专业，此专业如果想要大成，需要修行之人心性极佳，踏踏实实，耐得住寂寞，受得住冷落。所以一位优秀的软件开发工程师是非常难得的。总结一下，一位优秀的Java开发工程师需要身怀以下十项技能：


## 技能

- 语法：必须比较熟悉，在写代码的时候，IDE(Integrated Development Environment，集成开发环境)的编辑器对某一行报错应该能够根据报错信息知道是什么样的语法错误，并且知道任何修正。

- 命令：必须熟悉JDK(Java Development Kit，Java开发工具箱——JDK 是整个Java的核心，包括了Java运行环境，Java工具和Java基础的类库。JDK是学好Java的第一步。)带的一些常用命令及其常用选项，命令至少需要熟悉：appletviewer、HtmlConverter、jar、 java、javac、javadoc、javap、javaw、native2ascii、serialver，如果这些命令你没有全部使用过，那么你对java实际上还很不了解。

- 工具：必须至少熟练使用一种IDE的开发工具，例如Eclipse、Netbeans、JBuilder、Jdeveloper、IDEA、JCreator或者Workshop，包括进行工程管理、常用选项的设置、插件的安装配置以及进行调试。

- API（Application Programming Interface，应用程序编程接口）：Java的核心API是非常庞大的，但是有一些内容笔者认为是必须熟悉的，否则不可能熟练的运用Java，包括：
 
```
  ◆java.lang包下的80%以上的类的功能的灵活运用。
  ◆java.util包下的80%以上的类的灵活运用，特别是集合类体系、规则表达式、zip、以及时间、随机数、属性、资源和Timer.
  ◆java.io包下的60%以上的类的使用，理解IO体系的基于管道模型的设计思路以及常用IO类的特性和使用场合。
  ◆java.math包下的100%的内容。
  ◆java.net包下的60%以上的内容，对各个类的功能比较熟悉。
  ◆java.text包下的60%以上的内容，特别是各种格式化类。
  ◆熟练运用JDBC. 80%、java.security包下40%以上的内容，如果对于安全没有接触的话根本就不可能掌握java.
  ◆AWT的基本内容，包括各种组件事件、监听器、布局管理器、常用组件、打印。
  ◆Swing的基本内容，和AWT的要求类似。
  ◆XML处理，熟悉SAX、DOM以及JDOM的优缺点并且能够使用其中的一种完成XML的解析及内容处理。
```

- 测试：Junit测试是程序员测试，即所谓白盒测试。一位合格的Java开发工程师必须熟悉使用junit编写测试用例完成代码的自动测试。
  
- 管理：必须熟悉使用Ant（中文译为蚂蚁，是一种基于Java的build工具。）完成工程管理的常用任务，例如工程编译、生成javadoc、生成jar、版本控制、自动测试。
  
- 排错：应该可以根据异常信息比较快速的定位问题的原因和大致位置。

- 思想：必须掌握OOP（Object Oriented Programming，面向对象编程）的主要要求，这样使用Java开发的系统才能是真正的Java系统。

- 规范：编写的代码必须符合流行的编码规范，例如类名首字母大写，成员和方法名首字母小写，方法名的第一个单词一般是动词，包名全部小写等，这样程序的可读性才比较好。

- 博学：掌握J2EE 、Oracle 、WebLogic、Jboss、Spring、Struts、Hibernate 等流行技术，掌握软件架构设计思想、搜索引擎优化、缓存系统设计、网站负载均衡、系统性能调优等实用技术。

## Java开发应该具备什么能力

- 学会学习。学习也是一种能力，在学习和工作中我们发现同样多的时间不同的人其学习效果是不一样的，甚至是学习用时短的人比时间长的人效果更高。这是因为这两种人的学习能力不一样，学习能力的养成需要长期的总结、积累和沉淀的。建议你和周边的程序员进行比较，如果存在学习效率低下的想象，那就赶紧学习他人的学习方法吧。

- 养成经常总结的好习惯。作为一个JAVA程序开发人员要养成每天/每周/每月/每年对工作总结的好习惯，总结不仅仅停留在技术层面，还高提升好思维的高度去总结。总结自己的成功失败，总结开发的方法和技巧，总结开发的流程和步骤。“好记性不如烂笔头”，一定要把自己在技术、方法、心得体会、思维方式等多方面的经验记录下来，实现知识的累积，最终实现从量变到质变。

- 在解决问题中成长。在工作中不要怕遇到问题，也不要怕别人向自己请教。在出现问题后，无论是否是自己造成的都要积极参与解决，通过解决问题能够快速提升自己的编程能力;另外，面对别人的请教也要耐心给予讲解，在讲解的过程中你既能对知识进行巩固学习，又能锻炼自己的沟通能力。

- 培养自己的结构化思维能力。一个JAVA程序员无论是在工作质量还是工作效率方面都是优于初级程序员的，他们的成功之处就是形成的结构化的思维能力，他们拿到开发任务之后并目视盲目的立刻去开发程序，而是首先了解程序的用途、目的、特殊需求、开发时间等，掌握这些信息后他们会对程序开发前、中、后的工作进行计划和安排。要养成结构化思维的模式，首先就要去模仿他们，先做到“形似”，以后才能做到“神似”。

- 向优秀程序员学习。所谓“近朱者赤，近墨者黑”，想要成为一个JAVA程序员，就要向行业内、公司内、部门内优秀的程序员学习，查看他们编写的程序，通过查看程序学习他们的思维方式。除此之外，还要把握住一切机会向他们请教，了解他们程序开发前、中、后是如何思考和工作的，学习他们的技巧和方法，并在工作中进行实际操练，提升自己的程序开发能力。

- 将基础知识学牢。所谓“基础不牢，地动山摇”，因为所有复杂的程序都是由简单的程序构成，而构成这些简单程序的就是基础知识，所有优秀的程序员都对基础知识掌握的非常牢固。因此，掌握牢固基础知识是成为一个Java程序员的必要条件之一。

## 粗谈Java

- Java的学习主要包括：语法基础、面向对象思想。学习任何一门语言语法都是必须的，因为Java的接近自然语言，也是一种相对比较容易学的语言。同时面向对象编程更是其核心思想，要理解其实只要记住一句话就行了，那就是：一切皆是对象。

- 中级的IO流、多线程、反射及注解等。IO流程、多线程等是相对比较高级一点，例如我们可以读取一个Excel文件、将一个文件分离，做一个时钟、使用多个线程发送邮件等等很多有意思的事。另外反射及注解更是后面流行框架SSH等的基础，在使用中你便会慢慢感受到它的无穷魅力。

- 现在来说Java最流行的应用还是Web开发。像HTML、CSS、Javascript等都是基础的知识，另外作为开发人员对目前最流行的Javascript框架Jquery更是必学不可的。

- 对于结构化的数据，我们常用的还是像Oracle、Mysql和PostgreSQL之类的关系型数据库。同时针对数据库编程还是PL/SQL需要学习。使用Java访问数据库的话还有JDBC。

- 作为Java开发，CoreJava是核心，而作为JavaWeb开发，我认为Servlet才是核心。Servlet是服务器端的Java应用程序，但是与普通的Java应用程序不同的是，它是由web服务器来加载启动，即我们常说的Servlet，如Tomcat便是servlet容器。另外谈到J2EE开发，这里有一个重要的模型不得不提一下，很多人其实已经想到了，那便是MVC(模型-视图-控制器)模型。在传统的web开发中，往往是JavaBean充当模型、JSP做视图而Servlet作为控制器。

- 说到框架，其实已经提到了著名的MVC模型，SSH(Struts+Spring+Hibernate)就是一个非常好的实现。对于每一个框架的作用，我想就不用多说了，毕竟这里并不是想写一本教程。另外还有工作流开发的JBPM，搜索引擎Lucence及使系统对外提供接口的webservice应用组件等都是应该要掌握的。

##怎样学Java

- 面向对象的知识：Java，因此熟悉面向对象对学习java很有必要，你需要了解：什么是对象，什么是类，什么是封装，什么是多态，什么是继承，什么是抽象类，什么是接口。理解以上概念后，还需要知道这些概念是如何体现的，如类和对象有什么区别?类是如何封装的?

- Java：如果已经有了开发经验，那么学习java语法将比较容易。如果有C++等面向对象语言的开发经验，那就只需简单的翻看一下介绍java的相关书籍就可以了。如果是新手，没有关系，多下些工夫，好好研究一本java初级教程之类的书就可以了。

- JSP和HTML：在我国的绝大多数公司，做java程序开发都少不了和JSP以及HTML打交道。所以，要熟悉java程序开发就要熟悉JSP和HTML，最好能知道JSP的几个内置对象，如Session，Request，Reponse，，以及常用的JSP标签，如include,userBean等。尽管一些工具会帮你生成HTML代码，但还是要熟悉比如title，等。如果再熟悉一下JS和CSS就更好了，那会使做出的页面更友好。

- Web Server：熟悉了以上三种，可以肯定的说你已经可以制作出来JSP页面了，也可以在你的页面里使用自己开发的java类了，但你的页面总要跑起来才能看到你要的效果，这就要求必须熟悉一种Web Server，比如：TOMCAT，RESIN等。您要熟悉如何发布你的应用，如何利用Web Server的数据库资源等。

- 熟悉一种框架：熟悉一种框架其实是java程序开发的一种可选知识，但目前开发B/S结构的应用的开发小组，都差不多会采用一种框架来构建自己的应用系统。框架都会有许多可重用的代码，良好的层次关系和业务控制逻辑，基于框架的开发使你可以省出很多的开发成本。目前比较流行的框架有Struts和WAF等。

  > 学习了java语法，加上面向对象的知识，只有用心，你就可以写出来比较好的java代码了。如果再抽出时间熟悉一下java编程规范，那么java程序开发的水平就应该不俗了。

- 初学者请不要看太多太多的书，只会纷乱你的心思，先找本好书完整系统的学，很多人只对部分功能熟悉而已，不系统功能体系上还是不够的。

- 看帮助,不要因为很难而自己是初学者所以就不看;多看的参考手册，虽然你可能看不懂，总觉得不够直观。但这才是最根本的东西。

- 不要被对象、属性、方法等词汇所迷惑;最根本的是先了解最基础知识。

- 要关注那些细小的细节的问题--他们往往并不那么简单，为了解决它你可能要用到很多很多的东西，帮你回顾知识点;拓宽思路。

- 知道一点东西，并不能说明你会写脚本，脚本是需要经验积累的。学脚本并不难，JSP、ASP、PHP等等也不过如此--难的是长期坚持实践和不遗余力的博览群书。

- 学习java最好的方法之一就是上手动手去练习;永远不要认为自己看的书足够了;要看懂书，仔细看书;遇到完全看不懂的书，请硬着头皮看; 别指望看第一遍书就能记住和掌握什么，一次，两次，三次知道搞懂所有的东西。

-  不着急，因为学习脚本不是一蹴而就的，只有厚积才能薄发。学习的过程中，记下自己和别人不懂的思路想法。与别人经常交流，记录下在和别人交流时发现的自己忽视或不理解的知识点。

- 学会出现问题自己想办法找答案，谷歌、百度都是很好的搜索引擎，只要输入关键字就能找到很多相关资料。
