---
layout:     post
title:      正确编写代码
subtitle:   学习编程
date:       2018-07-06
author:     Tiafan
header-img: img/post-bg-hacker.jpg
catalog: true
tags:
    - 编程
    - 代码
---


## 基础
- 类命名的使用驼峰形式  例：MarcoPolo / UserDO
- 常量命名全部大写  例：MAX_STOCK_COUNT
- 抽象类命名使用Abstract或Base开头；异常类命名使用Exception结尾；测试类命名以它要测试的类的名称开始，以Test结尾。
- POJO 类中布尔类型的变量，都不要加is，否则部分框架解析会引起序列化错误。 反例：定义为基本数据类型 Boolean  isDeleted；的属性，它的方法也是 isDeleted()，RPC框架在反向解析的时候，“以为”对应的属性名称是 deleted，导致属性获取不到，进而抛出异常。
- 包名统一使用小写，点分隔符之间有且仅有一个自然语义的英语单词。包名统一使用 单数形式，但是类名如果有复数含义，类名可以使用复数形式。正例： 应用工具类包名为 com.alibaba.open.util、类名为 MessageUtils（此规则参考 spring 的框架结构）。
- 为了达到代码自解释的目标，任何自定义编程元素在命名时，使用尽量完整的单词 组合来表达其意。 正例：从远程仓库拉取代码的类命名为PullCodeFromRemoteRepository。
- 接口类中的方法和属性不要加任何修饰符号（public 也不要加），保持代码的简洁性，并加上有效的 Javadoc 注释。尽量不要在接口里定义变量，如果一定要定义变量，肯定是与接口方法相关，并且是整个应用的基础常量。
```
    正例：接口方法签名：void f();   接口基础常量表示：String COMPANY = "alibaba";
```
- 枚举类名建议带上 Enum 后缀，枚举成员名称需要全大写，单词间用下划线隔开。 说明：枚举其实就是特殊的常量类，且构造方法被默认强制是私有。
```
    正例：枚举名字为 ProcessStatusEnum 的成员名称：SUCCESS / UNKOWN_REASON。
```
#### 各层命名规约：

- Service/DAO 层方法命名规约
```
    ◆获取单个对象的方法用 get 做前缀。
    ◆获取多个对象的方法用 list 做前缀。
    ◆获取统计值的方法用 count 做前缀。
    ◆插入的方法用 save/add做前缀。
    ◆删除的方法用 remove/delete 做前缀。
    ◆修改的方法用 modify/update做前缀。
    ◆编辑的方法用edit 做前缀
```
- Controller 层方法命名规约
```
    ◆获取单个对象的方法用 get 做前缀。
    ◆获取多个对象的方法用 list 做前缀。
    ◆获取统计值的方法用 count 做前缀。
    ◆插入的方法用 save/add做前缀。
    ◆删除的方法用 remove做前缀。
    ◆修改的方法用 modify做前缀。
    ◆编辑的方法用edit做前缀
```
```
    如果Controller层用关键字，Nginx可能会拦截
```
- 领域模型命名规约
```
    ◆数据对象：xxxDO，xxx 即为数据表名。
    ◆数据传输对象：xxxDTO，xxx 为业务领域相关的名称。
    ◆展示对象：xxxVO，xxx 一般为网页名称。 
    ◆* POJO 是 DO/DTO/BO/VO 的统称，禁止命名成 xxxPOJO。
```
- long 或者 Long 初始赋值时，使用大写的 L，不能是小写的 l，小写容易跟数字 1 混 淆，造成误解。
```
    Long a = 2l; 写的是数字的 21，还是 Long 型的 2?
```
- 不要使用一个常量类维护所有常量，按常量功能进行归类，分开维护。
```
    ◆说明：大而全的常量类，非得使用查找功能才能定位到修改的常量，不利于理解和维护。 
    ◆正例：缓存相关常量放在类 CacheConsts 下；系统配置相关常量放在类 ConfigConsts 下。
```
- 常量的复用层次有五层：跨应用共享常量、应用内共享常量、子工程内共享常量、包 内共享常量、类内共享常量。 
```
    ◆跨应用共享常量：放置在二方库中，通常是 client.jar 中的 constant 目录下。
    ◆应用内共享常量：放置在一方库中，通常是 modules 中的 constant 目录下。 
    ◆子工程内部共享常量：即在当前子工程的 constant 目录下。  
    ◆包内共享常量：即在当前包下单独的 constant 目录下。
    ◆类内共享常量：直接在类内部 private static final 定义。
```
- 如果变量值仅在一个范围内变化，且带有名称之外的延伸属性，定义为枚举类。下面 正例中的数字就是延伸信息，表示星期几。 正例：public Enum { MONDAY(1), TUESDAY(2), WEDNESDAY(3), THURSDAY(4), FRIDAY(5), SATURDAY(6), SUNDAY(7);}
- 大括号的使用约定。如果是大括号内为空，则简洁地写成{}即可，不需要换行；如果 是非空代码块则：
```
    ◆左大括号前不换行。
    ◆左大括号后换行。 
    ◆右大括号前换行。
    ◆右大括号后还有 else 等代码则不换行；表示终止的右大括号后必须换行。
```
- 左小括号和字符之间不出现空格；同样，右小括号和字符之间也不出现空格。
```
    反例：if (空格 a == b 空格)
```
- if/for/while/switch/do 等保留字与括号之间都必须加空格。
- 任何二目、三目运算符的左右两边都需要加一个空格。 说明：运算符包括赋值运算符=、逻辑运算符&&、加减乘除符号等。
- 注释的双斜线与注释内容之间有且仅有一个空格。 正例：// 注释内容，注意在//和注释内容之间有一个空格。
- 方法参数在定义和传入时，多个参数逗号后边必须加空格。 正例：下例中实参的"a",后边必须要有一个空格。 method("a", "b", "c"); 
- 所有的覆写方法，必须加@Override 注解。 说明：getObject()与 get0bject()的问题。一个是字母的 O，一个是数字的 0，加@Override 可以准确判断是否覆盖成功。另外，如果在抽象类中对方法签名进行修改，其实现类会马上编译报错。
- Object 的 equals 方法容易抛空指针异常，应使用常量或确定有值的对象来调用 equals。
```
正例："test".equals(object); 
反例：object.equals("test"); 说明：推荐使用 java.util.Objects#equals（JDK7 引入的工具类）
```
- 序列化类新增属性时，请不要修改 serialVersionUID 字段，避免反序列失败；如 果完全不兼容升级，避免反序列化混乱，那么请修改 serialVersionUID 值。 说明：注意 serialVersionUID 不一致会抛出序列化运行时异常
- 构造方法里面禁止加入任何业务逻辑，如果有初始化逻辑，请放在 init 方法中。
- 使用索引访问用 String 的 split 方法得到的数组时，需做最后一个分隔符后有无 内容的检查，否则会有抛 IndexOutOfBoundsException 的风险。 
  说明：
```
    String str = "a,b,c,,";  
    String[] ary = str.split(",");  
    // 预期大于 3，结果是 3 
    System.out.println(ary.length);
```
- 慎用 Object 的 clone 方法来拷贝对象。 说明：对象的 clone 方法默认是浅拷贝，若想实现深拷贝需要重写 clone 方法实现属性对象的拷贝
- 使用工具类 Arrays.asList()把数组转换成集合时，不能使用其修改集合相关的方 法，它的 add/remove/clear 方法会抛出 UnsupportedOperationException 异常。
  说明：asList 的返回对象是一个 Arrays 内部类，并没有实现集合的修改方法。Arrays.asList 体现的是适配器模式，只是转换接口，后台的数据仍是数组。
```
    String[] str = new String[] { "you", "wu" };    
    List list = Arrays.asList(str); 
    第一种情况：list.add("yangguanbao"); 运行时异常。
    第二种情况：str[0] = "gujin"; 那么 list.get(0)也会随之修改。
```
- 泛型通配符<? extends T>来接收返回的数据，此写法的泛型集合不能使用 add 方 法，而<? super T>不能使用 get 方法，做为接口调用赋值时易出错。 
说明：扩展说一下 PECS(Producer Extends Consumer Super)原则：
```
    第一、频繁往外读取内 容的，适合用<? extends T>。
    第二、经常往里插入的，适合用<? super T>。
```
- 不要在 foreach 循环里进行元素的 remove/add 操作。remove 元素请使用 Iterator 方式，如果并发操作，需要对 Iterator 对象加锁。
```
    正例：
    Iterator<String> iterator = list.iterator();  
    while (iterator.hasNext()) {       
         String item = iterator.next();            
             if (删除元素的条件) {                     
           iterator.remove();         
             }      
          }
    反例：
    List<String> a = new ArrayList<String>();  
      list.add("1");    
      list.add("2");    
    for (String item : list) {      
             if ("1".equals(item)) {           
                 list.remove(item);          
                 }  
      }  
    说明：以上代码的执行结果肯定会出乎大家的意料，那么试一下把“1”换成“2”，会是同样的 结果吗
``` 
- 在 JDK7 版本及以上，Comparator 要满足如下三个条件，不然 Arrays.sort， Collections.sort 会报 IllegalArgumentException 异常。
``` 
    1、 x，y 的比较结果和 y，x 的比较结果相反。
    2、 x>y，y>z，则 x>z。  
    3、 x=y，则 x，z 比较结果和 y，z 比较结果相同。 
    反例：下例中没有处理相等的情况，实际使用中可能会出现异常： 
    new Comparator<Student>() {           
    @Override          
    public int compare(Student o1, Student o2) {             
     return o1.getId() > o2.getId() ? 1 : -1;      
        }  
        };
```
- 线程资源必须通过线程池提供，不允许在应用中自行显式创建线程。 说明：使用线程池的好处是减少在创建和销毁线程上所花的时间以及系统资源的开销，解决资源不足的问题。如果不使用线程池，有可能造成系统创建大量同类线程而导致消耗完内存或者 “过度切换”的问题。
- 线程池不允许使用 Executors 去创建，而是通过 ThreadPoolExecutor 的方式，这样 的处理方式让写的同学更加明确线程池的运行规则，规避资源耗尽的风险。
```
    说明：Executors 返回的线程池对象的弊端如下：
    1、FixedThreadPool 和 SingleThreadPool: 
      允许的请求队列长度为 Integer.MAX_VALUE，可能会堆积大量的请求，从而导致 OOM。 
    2、CachedThreadPool 和 ScheduledThreadPool:   
      允许的创建线程数量为 Integer.MAX_VALUE，可能会创建大量的线程，从而导致 OOM。
```
